Bonjour, aujourd'hui on va faire l'étude
de la deuxième partie de l'anatomie de
l'œil.
On a vu la dernière fois que le
globe oculaire peut être assimilé à un ballon
et qu'il peut être divisé de plusieurs
façons, soit en un contenant et un contenu.
Dans ce cas, le contenant sera la coque
corneosclérale, et la partie tout antérieure sera la
corne qui est transparente, et le reste sera
la sclère qui est opaque.
Le contenu, c'est toutes les structures situées
à l'intérieur de l'œil.
Une autre façon qui est plus intéressante et
plus médicale, plus scientifique, c'est de diviser
le globe oculaire en un segment antérieur et
le segment postérieur.
L'organe décisif sera le cristallin, et toutes
les structures situées en avant du cristallin, y
compris le cristallin, formeront le segment antérieur.
Automatiquement, toutes les structures postérieures vont définir ou
vont former le segment postérieur.
Alors, ce qu'est ce cristallin ?
Le cristallin, c'est une lentille qui est
biconvexe, transparente, et qui est suspendue dans un
plan qui est frontal.
Il présente à décrire deux faces antérieures et
postérieures, et qui vont être réunies au niveau
de l'équateur.
Elle est entourée d'une capsule, une capsule
qui est très importante parce qu'elle est
très étanche.
On va voir l'intérêt de cette capsule
dans notre vie quotidienne médicale.
Elle est reliée au corciliaire par ce qu
'on appelle la zone d'usine.
On a vu que le cristallin, c'est
une lentille qui est biconvexe, qui est suspendue.
Puisqu'elle est suspendue, elle doit être attachée.
Donc, elle les attache à ce qu'on
appelle la zone d'usine.
Alors, pourquoi la capsule est très importante ?
Parce que sur le plan embryologique, le cristallin
et le reste de l'œil n'ont
pas le même origine embryologique.
Si vous voulez, le contenu du cristallin est
identifié comme un corps étranger à l'intérieur
de l'œil.
Sur le plan immunologique, ils ne sont pas
compatibles.
Pour ne pas avoir un conflit immunologique à
l'intérieur de l'œil, cette séparation se
fait grâce à la capsule qui va protéger
le contenu du cristallin contre une réaction immunologique
de la personne lui-même.
Une chose très importante, c'est que le
cristallin n'est ni vascularisé, ni énervé.
Voilà la capsule, tout ce qui est noir
foncé, qui est très étanche.
Vraiment, il protège le contenu du cristallin contre
la réaction immunitaire de la personne lui-même.
Au fil de la croissance, depuis la vie
fœtale, embryonnaire, à l'âge adulte, le cristallin
va subir une séquence de croissance.
Au début, on a différents noyaux.
Un noyau qui est embryonnaire, puis un noyau
qui est fœtale, et par la suite, on
a un noyau qui est adulte.
Le cristallin est un organe qui est vivant
et qui grandit avec notre croissance.
Le diamètre frontal du cristallin est de 9
à 10 millimètres.
Le diamètre antéropostérieur est de 6 millimètres.
Lors de l'accommodation, les rayons de courbure
vont subir des modifications.
L'antérieur va passer de 10 à 6
millimètres et le postérieur de 6 à 5
,5 millimètres.
La puissance dioptrique du cristallin lors du repos,
c'est-à-dire que le patient n
'est pas en état d'accommodation, est de
21 dioptries.
Je vous rappelle que la puissance dioptrique de
la coronée est de 42.
La zone d'usine, ou le ligament qui
va permettre la suspension du cristallin, c'est
l'ensemble de fibres radiaires de forme triangulaire
à sommet externe qui est au niveau du
corciliaire et qui s'insère au niveau de
la face antérieure et postérieure et l'équateur
du cristallin.
C'est les fibres suspenseurs du cristallin et
qui sont placées entre l'hémorragueuse et le
vitré.
Toutes ruptures ou cassures au niveau de la
zone d'usine vont entraîner un déplacement.
Je vous rappelle que le cristallin est suspendu
dans un plan frontal.
C'est un schéma ou une coupe qui
va montrer l'enchevêtrement de ces fibres onulaires
qui vont permettre l'emplacement correct du cristallin
dans un plan qui est favorable.
Quels sont les rapports de ce cristallin ?
En avant, c'est l'iris, c'est
la pupille et l'humeur aqueuse.
Chambre postérieure, alors l'humeur aqueuse, c'est
un liquide qui innoble, qui va permettre la
nutrition, les échanges avec tous les organes du
segment antérieur.
Vous imaginez que la corne et les cristallins
ne sont pas vascularisés, ils vont se nourrir
à partir de l'humeur aqueuse.
Alors le postérieur, c'est direct avec le
vitré et ceci grâce à l'aïlloïde antérieure.
Alors l'équateur, c'est bien sûr, évidemment,
c'est l'aïlloïde de ZIM.
Alors c'est quoi cette humeur aqueuse ?
Alors c'est un liquide qui est transparent,
transparent au dos roche, vraiment, vraiment transparent et
qui est produit par les procéciliaires.
On a vu lors du cours de l
'anatomie du corciliaire et qui passe au niveau
du chambre postérieure à travers la pupille et
va rejoindre la chambre antérieure et qui va
être éliminée au niveau de l'ongle et
rideau corné.
Alors ici, c'est un schéma.
Donc les procéciliaires avec les points rouges, c
'est le système, les procéciliaires avec le piste
artériole.
Donc naissance ou sécrétion de l'humeur aqueuse
et qui va être formée ou sécrétée au
niveau de la chambre postérieure.
C'est ce petit espace ici.
Donc à travers, à partir de cet espace,
elle va gagner la chambre antérieure à travers
la pupille.
Donc il va remplir et la chambre postérieure
et la chambre antérieure et par la suite,
elle va être éliminée au niveau de l
'ongle et rideau corné.
Donc l'humeur aqueuse, il naît à partir
de la circulation générale.
Il va participer aux échanges métaboliques de toutes
les structures du segment antérieur.
Il y a des organes qui ne sont
même pas vascularisés et même les organes qui
sont vascularisés, comme l'iris, il va subir
des échanges métaboliques avec toutes les structures du
segment antérieur.
Il va finir par être éliminé et regagner
la circulation générale.
Donc quel est le rôle de cette humeur
aqueuse ?
Les échanges métaboliques, apporter la nutrition aux organes,
mais aussi éliminer les déchets.
Aussi, c'est un organe, c'est un
liquide qui va définir le tonus oculaire.
Alors la choroïde, c'est une membrane, c
'est une éponge nourricière de l'œil.
C'est la partie postérieure de l'UV
et qui tapisse les deux tiers postérieurs de
la sclère qui va être recouverte par la
rétine.
Et à son niveau, il va circuler les
artères cilières postérieures longues et courtes et les
nerfs ciliés.
Alors le corvitré, c'est une masse qui
est gélatineuse et qui va remplir les 90
% du volume de l'œil.
Donc si on veut assimiler le corvitré, c
'est quoi ?
C'est l'équivalent du blanc d'œuf.
C'est un tissu qui est conjonctif, qui
est épais et qui va être entouré d
'une membrane, une pseudomembrane qui est une condensation
de ce gel qu'on appelle la hyalouïde.
Donc l'intérieur qui est en rapport intime
avec les cristallins, on l'a déjà vu,
va être appelé la membrane hyalouïde antérieure et
la postérieure en rapport avec la rétine, on
va l'appeler la membrane hyalouïde postérieure.
Alors vous imaginez le volume de ce corvitré,
donc ici le rapport intime avec les cristallins
et le reste avec la rétine et donc
ce gel qui va remplir la cavité postérieure
et en périphérie on va assister à une
condensation de cette masse gélatineuse qui va former
une sorte de membrane.
On arrive à l'anatomie de la rétine,
la rétine qui est un tissu qui est
très important, fondamental.
Pourquoi c'est important ?
Parce qu'on a l'impression de voir
avec les yeux mais réellement on voit avec
le cerveau et la rétine va jouer un
rôle très important, c'est la capture d
'images et cette pellicule qui va nous permettre
de capturer cette image et de la transférer
vers le cerveau, c'est la rétine qui
fait ce rôle de capture et un début
de transfert de cette image.
C'est quoi la rétine ?
C'est un tissu qui est neurosensoriel.
Neurosensoriel, il transforme les rayons lumineux en un
signal qui est nerveux.
Donc toutes les images, toutes les informations visuelles
que nous recevons vont rentrer à l'intérieur
de l'œil sous forme d'un rayon
lumineux, sous forme de lumière et la rétine
va capturer, va recevoir, réceptionner cette lumière et
va la transformer en un signal qui est
électrique, nerveux.
Donc c'est un tissu qui est neurosensoriel.
Elle s'étend depuis l'apapie, c'est
la tête du nerf optique, jusqu'à l
'oracerata, c'est la périphérie de la rétine.
Elle peut être divisée en plusieurs parties, la
rétine centrale avec sa macula, la foveola et
une rétine qui est périphérique.
On va voir les détails.
Une information très importante, c'est qu'on
a deux types de cellules photoréceptrices.
On a vu que la rétine va réceptionner
le signal qui est lumineux.
Donc on aura automatiquement besoin de cellules photoréceptrices
qui vont réceptionner le signal qui est photonique,
donc la réception du signal photonique.
Donc deux types de cellules.
On a les cônes qui sont très peu
nombreuses, au chiffre de 5 à 7 millions,
et qui sont concentrées au niveau de la
rétine centrale, au niveau de la macula.
Ce sont des cellules qui sont très importantes
et qui sont responsables de la vision qui
est diurne, c'est-à-dire la vision
qui est journalière pendant le jour, et qui
vont nous permettre une vision d'excellence parfaite,
donc une parfaite distinction de couleurs, par exemple,
entre un rouge et un rouge un petit
peu plus foncé ou un petit peu plus
clair, donc une distinction de couleurs qui se
rapprochent.
Vision de contraste, tous les détails, toutes les
nuances, donc vraiment une vision qui est d
'excellence.
Les cônes sont au niveau de la rétine
centrale, on ne les trouve pas au niveau
de la rétine périphérique, et c'est la
vision qui est nocturne, c'est la vision
qui est d'excellence.
Automatiquement, ils ont besoin d'une grande quantité
de lumière puisque c'est une vision qui
est journalière.
Deuxième type de cellules photoréceptrices, c'est les
bâtonnets.
Ils sont un grand nombre de bâtonnets, aux
alentours de 130 millions.
Ils existent au niveau de la périphérie rétinienne
et sont responsables de la vision nocturne.
Ils n'ont pas besoin de grande quantité
de lumière.
Alors si vous voulez voir, vous imaginez comment
on voit avec les bâtonnets, si quelqu'un,
par exemple, il dort ou il est dans
une chambre qui est sombre, il n'y
a pas de lumière, et il voit quelqu
'un passer, il peut vous dire que j
'ai vu quelqu'un passer, mais il ne
peut pas vous dire est-ce qu'il
a une veste qui est bleue ou un
bleu qui est un petit peu plus foncé.
Donc ce n'est pas une vision qui
est très excellente.
Il peut vous dire la taille, est-ce
qu'il est grand, il est petit, mais
pas vraiment une vision d'excellence.
Donc il ne demande pas une grande quantité
de lumière, c'est une vision qui est
nocturne, et il siège au niveau de la
périphérie rétinienne.
Alors sur une coupe histologique de la rétine,
vous imaginez qu'on a 10 couches cellulaires,
donc je ne vous demande pas de retenir
les différentes couches, mais j'expose ce schéma
juste pour vous dire que à l'heure
actuelle, on n'arrive pas à voir une
greffe de rétine vu la complexité de ce
pellicule naturel.
On a la couche de l'épithélium pigmentaire,
la couche des cellules photoréceptrices, une membrane limitante
externe, une couche nucléaire externe, plexiforme externe, une
nucléaire interne avec une plexiforme interne, puis la
couche des cellules ganglionaires.
Alors quand je vous dis couche des cellules
ganglionaires, déjà le système nerveux commence avec une
limitante interne.
La rétine, c'est un organe qui est
richement vascularisé et va même subir ou recevoir
une double vascularisation.
Une première vascularisation dépend du système rétinien pour
les couches internes, c'est l'artère et
la veine centrale de la rétine, et un
deuxième système vasculaire dépend de la corvide, c
'est ce qu'on appelle la coriocapillaire.
Alors pour ce qui est du système vasculaire
rétinien, donc au niveau de la papille, on
va citer à la naissance de l'artère
centrale de la rétine qui va subir une
première division en une branche supérieure et inférieure.
Cette branche, par exemple, supérieure, va subir une
division en une artère temporale et nasale identique
pour les branches inférieures.
Et chaque branche va subir une division en
deux branches, c'est ce qu'on appelle
une division dichotomique, dichotomique avec un CH.
Donc toutes les artères et les veines rétiniennes
vont subir cette division qui est dichotomique.
Donc une artère centrale de la rétine avec
une branche supérieure et inférieure et par la
suite une branche temporale et nasale et ainsi
de suite jusqu'à la périphérie rétinienne, donc
artères, les branches artérielles, les artérioles, les capillaires
et un trajet inverse pour le système veineux,
les capillaires, les vénules, la veine temporale supérieure,
par exemple, la branche supérieure et la naissance
de la veine centrale de la rétine.
Tout ça, ce qu'on appelle le système
vasculaire rétinien.
Il va assurer la vascularisation de toutes les
couches internes de la rétine.
Donc l'artère central de la rétine qui
va donner les artères pour les arcades temporales
et les nasales, les artérioles et les capillaires
et le trajet inverse pour les veines.
Alors ici pour la coriocapillaire.
La coriocapillaire dépend du système corruïde.
Donc ici on a une coupe, un schéma
qui va schématiser les différentes couches de la
rétine.
Vous imaginez ici la rétine, la corruïde et
la sclère.
On a le système rétinien, c'est vraiment
pour les couches internes de la rétine.
L'éponge vasculaire qui est la corruïde avec
la coriocapillaire.
Et la coriocapillaire va vasculariser les couches externes
de la rétine.
Alors la corruïde, on a l'épithélium pigmentale
rétinien et la couche des cellules photoréceptrices.
Alors ici je vous expose le schéma avec
les différentes couches de la rétine, avec les
différentes cellularités de la rétine.
Et je vous ai déjà dit qu'il
y a 10 couches au niveau de la
rétine.
Alors c'est très important, sauf qu'il
y a une exception au niveau du centre
de la maculaire, au niveau de la foveola.
Il y a une disparition des différentes couches
internes.
Alors quand je vous dis qu'il y
a disparition des différentes couches internes, automatiquement il
y a un émincissement qui est central, qui
est physiologique.
Puisqu'il n'y a plus de couches
internes, il n'y aura que des couches
qui sont externes.
Donc une première conséquence, c'est un émincissement
central.
Et une deuxième conséquence, c'est qu'il
y aura une disparition de la vascularisation rétinienne.
Du moment que l'artère centrale de la
rétine et ses branches capillaires sont dédiées à
la vascularisation des couches rétiniennes, ici il n
'y a pas de couches rétiniennes, automatiquement il
n'y a pas de capillaires rétiniens.
Et la vascularisation de ce centre de la
macula est faite uniquement grâce à la coriocapillaire,
donc les capillaires qui naissent au niveau de
la coroïde.
Alors ici je vous dis qu'on arrive
à la fin de l'anatomie de l
'œil, au globe, ou qu'il a proprement
dit.
Le prochain cours, ce sera la neuro-ophtalmologie.
Je vous remercie.